प्रधानमंत्रीधन-धान्यकृषियोजना परिवर्तनकेमाध्यमसेकृषि-षजलोंकारूपंर्िण 19 जुलोाई, 2025 मुख्यषिंदु  16 जुलोाई, 2025 कोस्वीकृर्, इसयोजनाकालोक्ष्य6 विंकेषलोए24,000 किोड़रुपएकेवाषितक परिव्ययकेसाथ100 षनम्नप्रदर्तनवालोेकृषि-षजलोंकोर्ाषमलोकिनाहै।  इसकाउद्देश्यउत्पादकर्ािढ़ाना, फसलोषवषवधीकिणकोिढ़ावा, षसंचाईऔिभंडािणमंसुधािकिना औिऋणउपलोब्धर्ासुषनषिर्किनाहै।इसकेर्हर्मुख्यरूपसेकृषिऔिसंिद्धगषर्षवषधयंपि ध्यानकंषिर्षकयाजाएगा।  यहयोजना11 मंत्रालोयंकी36 योजनाओंकासंर्ृषतर्-आधारिर्परिवर्तनसुषनषिर्किर्ीहै, इससे 1.7 किोड़षकसानंकोसीधेलोाभहोगा।  षजलोाअषधकारियंद्वािाकृषिषवश्वषवद्यालोयंऔिनीषर्आयोगकेसहयोगसेषजलोा-स्र्िीययोजनाएं र्ैयािकीजाएंगी।  षकसानऐपऔिषिलोािंषकंगप्रणालोीपािदषर्तर्ाऔिषडषजटलोडैर्िोडतद्वािापहुंचर्थाजवािदेही सुषनषिर्कीजाएगी। परिचय

16 जुलोाई2025 को, कंिीयमंषत्रमंडलोने प्रधानमंत्री धन-धान्य कृषि योजना (पीएमडीडीकेवाई) कोमंिूिीदेकिदेर्के कृषिपरिदृश्यकोिदलोनेकीऐषर्हाषसक पहलोकीहै।कंिीयिजट2025-26 मं पहलोीिािघोषिर्, यहयोजना11 मंत्रालोयं की कंिीय योजनाओं के संर्ृषतर्- आधारिर्परिवर्तनद्वािा100 कृषिषिलोंमं षवकासकोगषर्देनेकेषलोएर्ैयािकीगई है।षवत्तवित2025-26 सेर्ुरूहोनेवालोीये योजनाएंछहवितकीअवषधकेषलोएचलोाई जाएंगी।इनकावाषितकपरिव्यय24,000 किोड़रुपयेहै। इसपरिवर्तनयात्रामंिाज्ययोजनाएंऔि षनजीक्षेत्रके साथस्थानीयभागीदािीभीर्ाषमलोहोगी।नईयोजनाएं र्ुरूकिने के िजाय पीएमडीडीकेवाई, दोहिानेकीप्रणालोीसेिचावकिर्ेहुएऔिप्रभावमंवृषद्धकेसाथमौजूदाकायतक्रमंको सभीषकसानंर्कसमषन्वर्रूपसेपहुंचानासुषनषिर्किर्ीहै। यहयोजनासफलोआकंक्षीषजलोाकायतक्रमसेप्रातर्परिणामंपिआधारिर्हैऔिइससे1.7 किोड़षकसानं कोप्रत्यक्षलोाभषमलोनेकाअनुमानहै। जनविी2018 मंर्ुरूषकएगएआकंक्षीषजलोाकायतक्रमकाउद्देश्यदेर्भिके112 सिसेकमषवकषसर् षजलोंकार्ीघ्रऔिप्रभावीरूपसेरूपंर्िणकिनाहै। प्रधानमंत्रीधन-धान्यकृषियोजनाकेउद्देश्य पीएमडीडीकेवाईकाउद्देश्यिहुआयामीग्रामीणषवकासकेरूपमंकायतकिनाहै।इसकेपंचमुख्य उद्देश्यहं:
कृषिउत्पादकर्ामंवृषद्ध। फसलोषवषवधीकिणऔिसर्र्कृषिपद्धषर्यंकोप्रोत्साषहर्किना। पंचायर्औिब्लोॉकस्र्िपिकटाईकेिादभंडािणक्षमर्ामंवृषद्ध। षवश्वसनीयजलोसुषवधाकेषलोएषसंचाईकेिुषनयादीढांचेमंसुधाि। षकसानंकेषलोएअल्पकाषलोकऔिदीघतकाषलोककृषिऋणर्किेहर्िसुषवधाकोसक्षमिनाना। इनप्रयासंकाउद्देश्यनकेवलोकृषिआयमंसुधािकिनाहै, िषल्कजलोवायु-प्रषर्िोधीऔििािाि-उन्मुख कृषिप्रणाषलोयंकोभीसुषनषिर्किनाहै।

लोषक्षर्षजलोे: मानदंडऔिचयन योजनामं100 षजलोंकीपहचानकेआधािइसप्रकािहं:
 षनम्नउत्पादकर्ा  कमफसलोसघनर्ा  कमऋणभुगर्ान प्रत्येकिाज्य/कंिर्ाषसर्प्रदेर्मंषजलोंकीसंख्यार्ुद्धफसलोक्षेत्रऔिपरिचालोनजोर्केषहस्सेपि आधारिर्होगी।हालोंषकसंर्ुषलोर्भौगोषलोकसमावेर्नसुषनषिर्किनेकेषलोएप्रत्येकिाज्यसेकमसेकम एकषजलोेकाचयनषकयाजानाहै।येषजलोेपरिवर्तन-संचाषलोर्कृषिसुधािकेकंिषिंदुहंगे, जोउनकी कृषि-जलोवायुपरिषस्थषर्यंऔिफसलोपैटनतकेअनुरूपहंगे। र्ुद्धफसलोक्षेत्र- षकसीषदएगएकृषिवितमंफसलोंिोईगईभूषमकेकुलोक्षेत्रफलोकोसंदषभतर्किर्ाहै, षजसकीगणनाकेवलोएकिािकीजार्ीहै, भलोेहीउसवितएकहीभूषमक्षेत्रपिकईफसलोंउगाईगईहं। संिचनात्मकषडिाइनऔिसंस्थागर्र्ंत्र षजलोा-स्र्िीययोजनाऔिकायान्वयन पीएमडीडीकेवाईकेर्हर्प्रत्येकचयषनर्षजलोेमंषजलोाअषधकािीयाग्रामपंचायर्कीअध्यक्षर्ामंएक षजलोाधन-धान्यकृषियोजना(डीडीकेवाई) सषमषर्स्थाषपर्कीजाएगी।इससषमषर्मंप्रगषर्र्ीलो षकसानंऔिषवभागीयअषधकारियंकोर्ाषमलोषकयाजाएगार्ाषकव्यापकप्रषर्षनषधत्वसुषनषिर्षकयाजा सके।डीडीकेवाईसषमषर्षनम्नषलोषखर्केमाध्यमसेएकषजलोाकृषिएवंसंिद्धगषर्षवषधयंकीयोजना र्ैयािकिेगी:
 व्यापकषहर्धािकपिामर्त  फसलोपैटनतऔिसंिद्धगषर्षवषधयंकोसमझना  स्थानीयकृषि-पारिषस्थषर्कषस्थषर्यंकाषवश्लोेिण  िाष्ट्रीयप्राथषमकर्ाओंकेसाथसंिेखण, जैसे:
o फसलोषवषवधीकिण o मृदाएवंजलोसंिक्षण o प्राकृषर्कएवंजैषवकखेर्ीकाषवस्र्ाि o कृषिएवंसंिद्धक्षेत्रंमंआत्मषनभतिर्ा येयोजनाएंषजलोेमंसभीपरिवर्तनयोजनाओंकेसमषन्वर्कायान्वयनकामागतदर्तनकिंगी।प्रत्येकधन-धान्य षजलोेकीप्रगषर्कोएककंिीयषनगिानीडैर्िोडतपि117 प्रमुखप्रदर्तनसंकेर्कं(केपीआई) काउपयोगकिकेट्रैक षकयाजाएगा।इसकीमाषसकसमीक्षा, प्रदर्तनकाआकलोनकिने, कषमयंकोउजागिकिनेऔिजवािदेहीको िढ़ावादेनेकेषलोएकीजाएगी। िहु-स्र्िीयर्ासन योजनाकासंचालोनषत्र-स्र्िीयकायान्वयनसंिचनाकेमाध्यमसेषकयाजाएगा:
 षजलोा-स्र्िीयसषमषर्यं  िाज्य-स्र्िीयसंचालोनसमूह

 िाष्ट्रीय-स्र्िीयषनिीक्षणषनकाय षजलोास्र्िपिगरिर्टीमंकेसमानिाज्यस्र्िपिभीटीमंगरिर्कीजाएंगी।इनकीषजम्मेदािीषजलोंमंयोजनाओं केप्रभावीपरिवर्तनकोसुषनषिर्किनाहोगा।कंिीयस्र्िपिदोटीमंगरिर्कीजाएंगी: एकटीमकंिीयमंषत्रयंके अधीनऔिदूसिीसषचवंएवंषवभागीयअषधकारियंकेअधीन।प्रत्येकस्र्िपििणनीषर्कयोजना, कायान्वयन औिसमस्यासमाधानसुषनषिर्षकयाजाएगा। जमीनीस्र्िपिषनगिानीकोमििूर्किनेकेषलोए, प्रत्येकषिलोेमंकंिीयनोडलोअषधकािीषनयुक्र्षकएजाएंगे।ये अषधकािीषनयषमर्रूपसेक्षेत्रभ्रमणकिंगे, प्रगषर्कीषनगिानीकिंगेऔिस्थानीयटीमंकेसाथसमन्वयकिंगे। नोडलोअषधकारियंऔिचयषनर्षिलोंकाचयनजुलोाई2025 केअंर्र्ककिषलोयाजाएगाऔिप्रषर्क्षण सत्रअगस्र्मंर्ुरूहंगे।अषभयानकीर्ुरुआर्अक्टूििमंििीसीिनकेसाथकीजाएगी। संस्थागर्औिज्ञानसमथतन प्रभावीकायान्वयनकेषलोए, पीएमडीडीकेवाईप्रमुखसंस्थानंसेसमथतनकोभीएकीकृर्किेगा:
 नीषर्आयोगषनम्नषलोषखर्मंकंिीयभूषमकाषनभाएगा:
o िणनीषर्कमागतदर्तन o िाज्यऔिषजलोास्र्िीयपदाषधकारियंकेषलोएक्षमर्ाषनमाण o षजलोास्र्िीयप्रगषर्पिनजििखना o प्रगषर्कीषनगिानीकेषलोएएकडैर्िोडतिनाना o षजलोास्र्िीययोजनाओंकीसमीक्षाऔिमागतदर्तन  प्रत्येकषजलोेकोर्कनीकीज्ञानसाझेदािकेरूपमंकायतकिनेकेषलोएएककेन्िीययािाज्यकृषिषवश्वषवद्यालोय केसाथजोड़ाजाएगा।

• र्ासन, र्ैक्षषणकऔिक्षेत्रीयसंस्थानंकेिीचसहयोगयहसुषनषिर्किर्ाहैषकयोजनास्थानीयस्र्िपि आधारिर्, वैज्ञाषनकरूपसेसूषचर्औिपरिणामोन्मुखहो। षनगिानीऔिषकसानसहायर्ाकेषलोएषडषजटलोइको-षसस्टम पीएमडीडीकेवाईपािदषर्तर्ा, भागीदािीऔिवास्र्षवकसमयकीषनगिानीकेषलोएमजिूर्षडषजटलोढांचेसेलोैसहै:
षकसानंकेषलोएएकसमषपतर्मोिाइलोऐपषवकषसर्षकयाजाएगा, जोक्षेत्रीयभािाओंमंिहुभािीसामग्रीप्रदानकिेगा। प्रगषर्कीषनगिानीकेषलोएएकव्यापकडैर्िोडत/पोटतलोिनायाजाएगा। षजलोािंषकंगर्ंत्रर्ुरूषकयाजाएगा:
• स्वस्थप्रषर्स्पधाकोिढ़ावाषदयाजासके • समयपि, कुर्लोकायान्वयनकोप्रोत्साषहर्षकयाजासके। अपेषक्षर्परिणाम ध्यानदेनेयोग्यप्रमुखिार्यहहैषकयहयोजनाकेवलोफसलोकृषिपिहीनहं, िषल्कफलो, मत्स्यपालोन, मधुमक्खीपालोन, पर्ुपालोनऔिकृषिवाषनकीपिभीकंषिर्होगी।पैमाने, प्रौद्योषगकीऔिसंस्थागर्र्षक्र्कालोाभ उिाकि, यहयोजनाग्रामीणपरिवर्तनमंएकक्रंषर्कािीिदलोावलोानेकेषलोएर्ैयािहै।इसयोजनाकेपरिणामस्वरूप होनेवालोेलोाभ:
 उत्पादकर्ामंवृषद्ध,  कृषिऔिसंिद्धक्षेत्रमंमूल्यवधतन,  स्थानीयआजीषवकासृजन,  घिेलोूउत्पादनमंवृषद्ध,  औिआत्मषनभतिर्ा(यानीआत्मषनभतिभािर्केलोक्ष्य) कीप्राषतर्। षनष्कित प्रधानमंत्रीधन-धान्यकृषियोजनाकृषिकीलोंिेसमयसेचलोीआिहीकुछसंिचनात्मकचुनौषर्यंसेषनपटनेके षलोएपरिवर्तन, षवकेन्िीकृर्योजनाऔिवास्र्षवकसमयषनगिानीकीक्षमर्ाकोएकसाथलोार्ीहै।6 वितकीअवषध केषलोएप्रषर्वित24,000 किोड़रुपएकीमजिूर्षवत्तीयप्रषर्िद्धर्ाऔिनीषर्आयोग, कृषिषवश्वषवद्यालोयंऔि11 मंत्रालोयंकेसहयोगकेसाथचलोाईजािही इसयोजनाकाउद्देश्यकमउत्पादकर्ा, मध्यमफसलोघनत्वऔि औसर्सेकमऋणमानकंवालोे100 षजलोंकाषवकासकिना, लोचीलोीग्रामीणआजीषवकाकाषनमाणकिनाऔि कृषिमं"सिकासाथ, सिकाषवकास" केलोक्ष्यकोपूिाकिनाहै। संदभत Ministry of Agriculture & Farmers Welfare https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=2145366 https://www.pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID=2145146 Niti Aayog https://www.niti.gov.in/aspirational-districts-programme PM India https://www.pmindia.gov.in/en/news_updates/cabinet-approves-the-pm-dhan-dhaanya-krishi-yojana/

***** एमजी/आिपीएम/केसी/वीके/डीए